---
page_printed: 536
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
ஹோமத்தினாலும், போஜனத்தாலும் என்று மூன்று விதி சொல்லப்பட்டுள்ளது. அவ்விஷயத்தில் வ்யவஸ்தை வ்யாக்யானகாரர்களால் சொல்லப்பட்டுள்ளது:— "பிண்டதானத்துக்குப் பிறகு வாந்தியினால் சிராத்த விக்னம் ஏற்பட்டால், ஸூக்த ஜபத்தினால் சிராத்தம் பூர்த்தியை யடைகிறது. பிண்டதானத்திற்கு முன் பித்ரு ஸ்தானீயில்லாத ஒருவனின் வாந்தியினால் சிராத்த விக்னம் ஏற்பட்டால், ஹோமத்தால். அநேக ப்ராம்ஹணர்களின் வாந்தியினால் சிராத்த விக்னம் ஏற்பட்டால் ஹோமம், ஸூக்த ஜபம் இவ்விரண்டினாலும், பித்ரு ஸ்தானத்தில் வரிக்கப்பட்டவனின் வாந்தியினால் சிராத்த விக்னம் ஏற்பட்டால், மறுநாளில் மறுபடி சிராத்தம் செய்து புஜிப்பிப்பதால்" என்று.

[SA]
तथा च शौनक एव — भोजनोपरमात् पूर्वं प्रक्रमात् परतो यदि । श्राद्धविघ्ने पुनः कार्यं जपहोमौ न तृप्तिदौ इति । (अग्निनाशो यदा श्राद्धे ज्योतिर्यत्र विनश्यति । तद्दिने चोपवासं च पुनः श्राद्धं परेऽहनि इति स्मृत्यन्तरम् ॥)

[TA]
அவ்விதம், சௌனகரே:— போஜனம் முடிவதற்கு முன் போஜன ஆரம்பத்திற்குப் பிறகு சிராத்த விக்னம் ஏற்பட்டால் மறுபடி செய்யவேண்டும். ஜபமும், ஹோமமும் த்ருப்தியைக் கொடுப்பதாய் ஆகாது. (மற்றோர் ஸ்ம்ருதியில்:— சிராத்தத்தில் அக்னி நஷ்டமானாலும் தீபம் அணைந்தாலும் அந்தத் தினத்தில் கர்த்தா உபவாஸமிருந்து மறுநாளில் மறுபடி சிராத்தம் செய்ய வேண்டும்.)

[SA]
अन्नविकिरणादिविधिः — तत्र प्रचेताः — तृप्तिं बुद्ध्वाऽन्नमादाय सतिलं पूर्ववज्जपेत् । तृप्तिं पृच्छेत्ततः पृष्टा ब्रूयुस्तृप्ताः स्म इत्यपि इति । पूर्ववज्जपेदित्यस्यार्थः कात्यायनेन प्रपञ्चितः - गायत्रीं मधुमतीं मधुमद्विति जप्त्वा तृप्ताः स्थेति पृच्छति इति । व्यासः — तृप्ताः स्थेति च पृष्टास्ते ब्रूयुस्तृप्ताः स्म इत्यथं इति ।